---
layout: post
title:  "刘润商业洞察力系列（三）：看透人心"
date:   2020-11-30
categories:
    - 读书笔记
tags:
    - 商业
    - 思维
---

人是一切社会关系的总和。所以看透人心就不能脱离他当时所在的社会关系。根据社会关系来划分，可以把人分为这么几类：集体、群体、个体和伙伴。  

__1. 看透集体__  

罗素·艾克夫的社会系统模型从变量有无意识和集体有无意识两个维度，划分了四个系统：  
- 机械系统。变量无意识，集体也无意识；比如钟表和零件；  
- 生物系统。变量无意识，集体有意识；比如人体和器官；  
- 生态系统。变量有意识，集体无意识；比如城市和居民；
- 社会系统。变量有意识，集体也有意识；比如公司和员工；  

对于机械系统、生物系统、生态系统而言，比较简单，因为最多只有一方有意识，只要遵守有意识一方的意志即可。  

但是社会系统就比较复杂了，因为变量和集体双方都有意识，没法强制地以某一方的意志为准，因为各自都会为自己考虑。当双方的意识方向不统一时，很有可能就会分崩离析。使用行政命令强制实施？不行，哪里有压迫哪里就有反抗。和个体讲集体主义，为集体奉献？也不行。个体都有求生欲，没有谁愿意被牺牲。唯一的办法就是通过一定的手段方法让二者的利益一致，当双方各自追逐各自利益时，同时也是帮对方达成目标。即上下同欲。那么如何能够做到“上下同欲”呢？  
- 参与约束。给予个体变量超出预期的利益回报，这样才能充分调动个体的主观能动性。  
- 激励相容。当个体有了超预期的利益回报后，个体会极致地追求自我利益最大化；那么与此同时要保证集体的利益也是最大化的。即个体和集体的目标方向一致，当个体追逐自我目标时也完成了集体目标。  

对于集体，利益一致来驱动。通过一致的利益设置一条增强回路。

__2. 看透群体__

群体，是一种没集体正式、比个体复杂的自发组织。相比集体，群体数量更少，更没有组织性，人员构成更随意。超过三人就是群体。对于群体而言互相之间往往没有直接的利益关系。但是群体却会对其中的个体有较大的影响。勒庞的《乌合之众》说的就是社会群体对个体舆论和行为的影响。三人成虎说的就是：只要有三个人说有老虎，那么其他人会信以为真。一个人说可能不信，两个人说可能会质疑，但三个人说就会将信将疑，再四个人说那么就会开始相信了。这是因为群体压力不断地叠加导致个体开始质疑自己的判断。  

群体压力的存在，导致个体不敢说真话，或者质疑自己的判断。这是一条调节回路。对于群体，需要通过一些方法来破除这个调节回路。方法有三：
- 魔鬼代言人。即找一个故意唱反调的人打破调节回路；  
- 头脑风暴。即没有对错，畅所欲言； 
- 名义群体法。即先写下大家的观点，然后一个一个讨论投票；  

魔鬼代言人是打破调节回路，而头脑风暴和名义群体法则是在群体压力调节回路形成之前发表看法。三者的目的都是为了缓解调节回路。  

__3. 看透个体__

个体，就是一个人。在社会上，一个人总是在不断地为自己的目标而奋斗。在奋斗地过程中，要先清楚当前状态和目标之间的差距，然后这个差距可以通过哪些个人努力来完成，完成了这些努力后可以即时看到缩小了多少差距。然后继续努力。就像马拉松运动员把一场马拉松分解成多个万米小目标一样，完成一个小目标后就离终点近一步，当完成所有小目标后就跑到了终点。这个就是弗鲁姆的“期望理论”模型。  

对于公司中的个体，给员工设置KPI就是依据的期望理论模型。首先设置比现有高点但能让员工够得到的KPI和奖励，这就产生了差距；有了差距后，要让员工清晰地感受到只要通过个人努力就能提高个人绩效、只要提高了个人绩效就能拿到公司奖励、只要拿到了公司奖励就缩小了差距这三个因果链。  

当这条调节回路建立起来后，员工就会通过不断地努力来缩小和自己期望的差距。从而为公司带来越来越高的业绩。

__4. 看透伙伴__

伙伴，是利益共同体，需要不仅能共富贵，还需要能共患难的。对于创业公司来说，给员工的激励可以有工资、奖金和股票。这三个工具能够让员工和公司利益一致，共同富贵。  

但是对于合伙人来说，工资、奖金和股票是不够的，因为合伙人这个层级除了需要物质上的利益统一，还需要精神上的利益统一，才能共患难。  

在创业过程中起起伏伏是不可避免的，所以需要合伙人本身就对创业过程是热爱的，对于遇到的困难、挫折，能够越挫越勇，屡败屡战。  

所以，对集体，看利益；对群体，看压力；对个体，看差距；对伙伴，看战斗意志。
