---
layout: post
title:  "【商业模式】魏-朱六要素商业模型"
date:   2020-11-04
categories:
    - 读书笔记
tags:
    - 商业模式
---

《发现商业模式》书中，作者认为完整的商业模式体系包括定位、业务系统、关键资源能力、盈利模式、自由现金流结构和企业价值六个方面。  

定位是商业模式的发动机，决定了企业应该提供什么产品、什么服务来实现客户的价值。定位需要解决的问题是什么该做，什么不该做，在战略上需要作出选择。比如大搜酒的定位就是B2B精品葡萄酒服务商，那么对于OEM那类的酒就需要舍弃。集中资源把精品酒这个定位立住，让客户一想到精品酒就会想来大搜酒进货。至于后续是否需要扩张品类，那是下一阶段的问题，在当前的定位下，就需要在战略上果断地放弃。根据梁宁老师增长思维的理论，企业定位需要回答三个问题：业务是什么，目标客户群体在哪里，给客户提供什么价值。只要找到自己的生态位，那么企业定位就算初步成功了。  

定位是动力源，业务系统就是躯干，是企业要能够达成定位的载体，本质上是工作流、信息流、实物流、资金流如何流转运作的。包括行业价值链上利益相关者如何合作和交易，以及企业内部各部门如何协同合作。一个高效地业务系统能够很好地整合内部和外部的资源，形成增长飞轮。目前大搜酒的增长达到瓶颈，主要原因就是业务系统没有建立起来，首先在行业价值链上没有很好地整合上游供应商和下游客户的资源，单纯地做串串儿，没有形成多方共赢。其次在内部，各部门的协同很困难，从上到下信息传递流失很大，人少地时候靠吼，靠开会可以解决，人一多弊端就出来了。  

关键资源能力是建立行业壁垒和护城河的决定性因素。资源包括金融资源、实物资源、人力资源、信息资源、客户关系、公司网络等，能力包括组织能力、物资能力、交易能力、知识能力等，比如在90年代网络不发达的时候，可以依靠信息不透明挣钱，那时候的关键资源就是信息，关键能力就是知识能力。  

盈利模式是解决公司获取利润的问题，企业是商业组织，最终的目的就是为了盈利。虽然现在很多互联网公司都是先获取流量，然后再想怎么盈利，毕竟有流量就不愁不盈利，不过流量的红利已经过去了，进入了存量竞争的时代。在企业发展前期就需要明确公司的盈利模式。常见的盈利模式有买卖差价、佣金提成、增值服务、广告变现四种。买卖差价和广告变现要求重仓业务模式，而佣金提成和增值服务则走轻业务模式。  

自由现金流结构排除了融资和投资等财务行为带来的影响，能真实反映公司经营业务的盈利情况 (全部资本税后自由现金流=息税前利润+折旧和摊销-运营资本投资-固定资产投资)。自由现金流模型可以用来评估一个企业现状和近期发展趋势。简化一下模型，可以直接看现金收入和现金投资两个维度，是正还是负。现金收入和现金投资都为正说明追加的投资有了稳定的收益，处于良性循环；现金收入为正，现金投资为负说明业务已经很稳定了，即使减少投入都不影响收益；现金收入为负，现金投资为正说明即使增加了很多成本，依然没有获得很好的收益，这时候就要考虑盈利模式是否合适了；现金收入为负，现金投资为负，那么可能在考虑是否削减业务了。

企业价值一般用企业估值来体现。投资人在估值前会计算一下投入资本的收益率（投入资本收益率 = (营业利润/销售收入 + 其他活动所得利润) / (固定资产投入资本/销售收入 + 运营资本/销售收入))。 营业利润/销售收入，即毛利率，代表了当前领域的竞争格局。竞争小的毛利大，竞争大的毛利小。 固定资产投入资本/销售收入，即单位销售收入对应的固定资本投入，反映了商业模式，到底是轻资产还是重资产。运营资本/销售收入，即单位销售收入对应的运营资本，反映企业和经销商和供应商的议价能力。  

魏-朱六要素模型结合商业画布可以得到，魏-朱商业画布。  

