---
layout: post
title:  "开始结构化学习"
date:   2020-04-11
categories:
    - 读书
tags:
    - 方法论
---

随着微信、抖音、头条等APP成为手机上必不可少的软件，越来越多的碎片化信息喷涌占用我的时间。推荐算法越来越精确，我的信息获取越来越离散。首先，这并不是一件坏事，因为这样我可以把很多碎片的时间利用起来。比如地铁上我可以刷一篇微信公众号文章，获取一些信息；厨房做饭时，我可以听一段樊登读书，快速地过一本书。但是，当我习惯了这些碎片的快餐文化时，我的惰性就逐渐滋养，并且控制不住了。我发现我已经很久没有完整地看过一本书。当我开始习惯从得到、公众号、头条里获取知识的时候，我就进入了一个怪圈，总是等到别人谈起什么东西的时候，才后知后觉地想起这个我好像哪里看过，有点印象，但是具体是怎样的又说不上来。这是因为我的知识点都是离散的、碎片的、不完整的，总觉得什么都会，但实际上什么都不懂。所以，今天在这里给自己立个Flag，开始结构化学习。

结构化学习就从L先生的知识金字塔理论开始。知识的阶段分为七重：框架、概念、网络、主题、迁移、模型、更新。

__1、知识框架。__  
就像盖房子需要打地基确立框架一样，知识体系的入门就是建立知识框架。什么样算有了知识的框架呢？比如我想学习数据仓库方面的知识，那么就先要搞清楚三个方面的问题：  
- 是什么？即数据仓库这个领域研究的对象是什么，有哪些流派和分支，有哪些基本术语？
- 为什么？即数据仓库的研究是为了解决什么问题，解决了能带来什么意义，现在进展到哪了？
- 怎么做？即为了解决这个问题，已经有哪些是被广泛认可的方法，这些方法现在有哪些应用？  
要回答上面这三个方面的问题，最好的办法是先通读以下数据仓库方面的经典书籍的前几章，看看大牛们是如何介绍的。这里面就涉及了主题阅读的方法。我们是要带着上面的问题去快速阅读，只看和问题相关的章节，目的是为了解决问题，而不是一头扎进去啃大部头。这是一个容易进入的误区，我之前学心理学就是，没有带着问题读，一上来就啃《心理学和生活》那本经典大部头，结果硬着头皮看了几章之后就无疾而终了。

__2、知识概念。__  
其实在知识框架的时候，我们就涉及了一些专业术语。在框架阶段，只求解决问题，对于这些问题可以不求甚解。但是到了这个阶段，就需要去重点攻克这些知识点。要做到知其然而知其所以然。那么怎样才算是理解了这个知识概念呢？以数据仓库中的事实表为例，同样需要从三个方面去理解它：  
- 是什么？什么是事实表？
- 为什么？事实表拿来有什么用，能解决什么问题？
- 怎么做？如何建立事实表，有什么方法？  
其实这个阶段和框架阶段的方法是一样的，带着问题阅读，以解决问题为最终目的。只是这个框架的对象是整体，而概念阶段的对象是细节内的一个个单体。

__3、知识网络。__  
当知识概念越来越多的时候，孤立的概念就会产生各种各样的连接，形成一张交织的网络。那我们如何把这些概念连接起来呢？参考神经元形成网络，我们需要给概念找到突触，这样相同突触的就能连起来。这些突触还是那三个方面：  
- 是什么？属于什么话题，是什么样的结构，属于什么类别？
- 为什么？原理是怎样的，是什么原因导致的，起源是什么？
- 怎么做？用了哪些方法，有哪些应用，产生什么样的结果？  
概念阶段和网络阶段是并行的。在我们不断攻克概念的过程中，也要不断地寻找之前概念中相同的突触，把它们连接起来。

__4、知识主题。__  
在我们连接不同知识概念的时候，会发现围绕着某个概念A会连接很多的相关概念。那么这个集合体就是关于这个概念A的主题。在这个主题内，所有概念都是为它服务的，解决它的问题。周边的概念都是用于概念A的解释。这时候我们对概念A的认知又进了一步。

__5、知识迁移。__  
知识的迁移阶段已经进入到了知识应用层面了。现实中很多场景不是像小学考试诗词背诵题一样，只要死记硬别就能把知识用上。更多地像是解答题，首先我们需要把题目的考点和意图拆解清楚。这个就需要不断地练习，撕去表面的干扰，透过现象看本质。然后找到和本质相关的知识主题应用上去。

__6、知识模型。__  
就像考试一样，题目千变万化，但是题型是一样的，万变不离其宗。这个阶段就是要求我们识别归纳出题型，然后针对这个题型给出一个普遍的解题思路。到了这一步，方才是真正掌握知识，融会贯通。

__7、知识更新。__  
现在的世界变化太快，更新换代速度太快。所以我们的知识模型也需要不断地更新和迭代。正所谓活到老，学到老。

