---
layout: post
title:  "梁宁增长思维系列（三）：设计模式"
date:   2020-11-09
categories:
    - 读书笔记
    - 业务认知
tags:
    - 增长
---

有了地图，找到机会点破局后，需要设计一个稳定的商业模式来承接。商业模式构成的三要素是目标、要素和连接。目标对应魏-朱商业模式中的定位和盈利模式。要素对应关键资源和能力。连接指的是业务系统运转模式。 

目标不同，要素也不同。不同的定位和盈利模式，需要不同的关键资源和能力。确定好目标后，就要坚定不移围绕该目标的核心交付来服务，其他资源都是为其服务的。不能本末倒置。  

连接有四种：因果链、调节回路、增强回路、滞后反馈。  

因果链很简单，即做了什么后，理论上会有什么结果。因果链是一切业务行为的源动力。很简单的道理，只有知道了我做了这些事后，会有对应的收获，那我才有动力去做这个业务动作。  

因果链是第一源动力，是上帝之手，那么调节回路就是摩擦力，是天生的阻力。系统本质上是稳定的，安于现状的，我们要想从一个状态转为另一个状态，是违背系统本质的，所以就会产生摩擦力，所以说调节回路是不可避免的。  

由于调节回路的存在，导致第一动力产生的能力被逐渐消耗，当能量耗尽时就无法继续推进业务动作了。这时候增强回路就显得尤为重要。增强回路提供的是持续的动力源，在能量耗尽之前需要持续地通过增强回路注入新的能量。让动力源源不断，方能持续地进行业务动作。 

但是由于种种原因，增强回路提供的后续动力并无法及时地输送，即产生了滞后反馈。当滞后的时间差太过长久，以至于调节回路先消耗完了所有能量，那么业务动作同样会停止，无法持续做下去。  

设计商业模式中最重要的就是明确因果链、降低调节回路、放大增强回路、减少滞后反馈。  

就拿游戏来说：  
- 只要花了足够的时间你就能升级各项属性打赢boss。这是因果链。  
- 打完怪兽后会有经验值，经验值够了会升级，这是增强回路。  
- 体力值是有限的，不能持续地无限地打怪，这是调节回路。  
- 需要积累很多经验值才能升级，这是滞后反馈。  

一个游戏要让人上瘾，只需明确因果链、降低调节回路、放大增强回路、减少滞后反馈。明确因果链就是只要打怪就有经验值。降低调节回路就是没有体力限制，没有时间限制，任意升级。扩大增强回路就是每次打怪获得的经验值都很多，还有各种爆装备的意外几率。减少滞后反馈就是每次打完怪就有即时反馈。做了这四点，玩家就很容易一直分泌多巴胺，沉迷在游戏里不能自拔。  

__商业无非是现实的金钱游戏，本质上也是一样的，设计模式的核心可以归纳为：坚定目标、找到核心要素、明确因果链、降低调节回路、放大增强回路、减少滞后反馈。__  

当前比较典型的模式有以用户增长为核心的模式和以整合产业为核心的模式两大类。  

以用户增长为核心，即以洞察用户体验为主，辅之以增强回路保持稳定的用户增长。在新基建不断兴起的时代，可以新瓶装旧酒，把老的内容用新的载体进行呈现，然后用连接来创造护城河。代表的企业有Keep。  

以整合产业为核心的模式，即以洞察产业缝隙为主，整合产业链资源，分为连接器模式、整合模式、流量平台模式和产业中台模式。  

连接器模式只做简单的信息整合，核心价值的交付在他人手里，这种模式业务很轻，但也很薄，难以留存用户。代表的企业有赶集网和58同城。  

整合模式是连接器模式的进阶版，不仅做信息的整合，还做业务的整合，把业务做重，让用户产生黏性，占领用户心智，成为品牌。代表的企业有去哪儿网。  

流量平台模式适用于动态不平衡的场景，需要用户之间有网络效应，用户不仅和平台产生关系，还有和客户之间产生关系的需求。代表的企业有滴滴。  

产业中台模式是通过建设和共享基础设施模块，给商家提供服务，让商家附着在平台上，即S2B2C。比如美团的配送、流量和数据支撑。

