---
layout: post
title:  "B2B订单管理系统OMS（四）：订单售后"
date:   2021-02-07
categories:
    - 业务认知
tags:
    - 订单系统
---
基于公司的业务需要，我们定义已回款的订单（无论是部分回款还是全部回款）视为有效订单。在回款之前，订单可以随意修改和取消，只是修改后的订单会重新走审核流程。针对有效订单，即已回款的订单，才会涉及取消、修改、退货、退款、发票和单证等流程。

因为我们公司当前有一部分业务是做先销后采的倒手买卖，即从供应商那里要商品信息，然后推荐给客户，客户下采购订单后，我们再去供应商那里采购，然后供应商直接发货给客户。虽然我个人不认为这个模式可以长期可持续地增长，但是业务情况是这样的，短时间内无法改变。所以，对于订单就会有很多取消、修改的需求。

### 有效订单的取消

有效订单的取消场景有：

- 下游客户原因：主观意愿发生了改变，不想采购这批货了；
- 上游供应商原因：库存出现了问题，无法提供者批货；

如果是客户直观意愿发生了改变，需要取消，那么就直接走退款申请流程，在扣除了违约金后，退回相应的余款。

如果是供应商出现问题，导致我们无法交货的，需要销售和客户先进行沟通给客户的赔偿方案，然后走内部取消流程。

**内部取消标准流程**：销售发起取消申请——>供应链提供采购信息支持——>销售总监决策——>老板审批——>财务退款

### 有效订单的修改

和有效订单的取消类似，有效订单的修改场景也分为：

- 负责销售原因：订单信息有误，需要修改；
- 下游客户原因：主观意愿发生了改变，采购的数量或条件发生变更；
- 上游供应商原因：库存出现了问题，无法按订单数量发货，或者无法按约定时间交货；

修改的信息分为两大类：

- 和订单金额相关的信息，比如商品价格、数量、是否开票、是否包邮等；
- 和订单金额无关的信息，比如收货地址的变更；

首先，和和订单金额无关信息的修改在发货前，销售都可以在后台进行修改，但是记录具体的修改日志，以备日后查看。

其次，和订单金额相关的信息在发货前也可以修改，但是需要走内部修改标准流程：

**内部修改标准流程**：销售发起取消申请——>供应链提供采购信息支持——>销售总监决策——>销售助理修改订单

修改订单之后也会出现两种情况：

- 订单金额减少了，需要走退款流程；
- 订单金额增加了，需要销售向客户催收回款；

### 有效订单的退款

**内部退款标准流程**为：

销售提交退款申请——>供应链提供责任方划定依据——>销售总监审批意见（违约金金额或赔偿金额、退款金额）——>老板审批——>财务退款

销售从客户处获取信息的途径可以是客户在线上小程序提交的退款申请，也可以是私下沟通的反馈。然后销售进行初步的判断，决定是走取消流程+退款流程、还是修改流程+退款流程；

### 已发货订单的退货

订单的退货只会出现在部分发货或者已发货状态中。在没有发货之前都是仅退款。

因为我们公司的商品比较特殊，是葡萄酒。葡萄酒对于保存和运输的环境要求比较高。如果保存不当，可能就会导致酒的品质出现问题。如果运输过程中温度过高或者过低也会出现漏液、变质等问题。

所以退货的场景主要有这么几个方面：

- 物流原因：在承运过程中产生的商品破损、变质等问题；
- 供应商原因：由于供应商存储条件不当导致的品质问题，或者本身就是假酒等；
- 公司内部原因：做错订单、发错货等问题；
- 客户原因：主观意愿上表示酒的品质和预期不符；

这里面涉及客户、公司、物流商、供应商四方，在退货处理的时候需要两两分开单独结算，如果搅在一起那么流程就会很长，客户的体验会很差。出于长期的客户关系维护，公司需要第一时间和客户进行结算，然后再和供应商或者物流商进行结算。

只要界定了不是客户的责任，那么就需要首先处理公司和客户之间的结算，**退货处理的标准流程是**：

客户发起退货申请——>销售接受申请——>供应链提供责任判定意见——>销售总监提供处理方案——>老板审批——>客户退回货物——>供应链收货确认——>财务退款。

与此同时，如果最后责任方判定是供应商或者物流商，那么还有另一个向外部的赔偿申请分支流程同步进行。

### 订单发票

为了尽量保证开票订单不出现修改和取消，我们只允许已发货的订单才能申请开票。

如果订单中开票类型是不需要开票，最后又需要提交开票申请的，需要先走订单修改流程。
